Como que um ser humano percebe as cores como que
as cores influenciam na nossa percepção.
O quanto do nosso cérebro está envolvido.
O quanto do nosso olho está envolvido.
Quero que vocês entendam como que funciona esse processo.
Foi por esse motivo que eu
preparei essa aula para você então pega.
O caderno pega a a caneta e se prepara porque essa aula que
vai ser muito massa, então vamos lá começar aqui com tudo
de onde a gente tinha parado.
Essa aqui é uma aula que tem muita contribuição do hu.
Como eu disse para vocês lá na primeira aula, ele separa
as cores em três tipos, cores físicas,
cores químicas e cores fisiológicas.
Eu acho interessante essa separação porque nas cores físicas
nós temos as cores de síntese,
aditiva cor luz nas cores químicas nós temos
as cores de síntese negativa,
que é pigmento e cores fisiológicas são
as cores que nós percebemos estudar as cores
pela perspectiva da percepção humana.
Então tem uma contribuição muito grande de gothe,
que foi a primeira pessoa na história,
pelo menos que você tem registro que trouxe à tona
esse assunto com tanta força com tanta veemência.
Depois de hane também a gente falou de thomas yang e vai ser
importante aqui para essa aula que toma,
dizendo que foi o cara que deduziu que o nosso
olho possui três fotoreceptores que conseguem captar
as cores vermelho, verde e azul.
Tanto ele quanto também.
Home holds que desenvolveu a teoria dele,
mostrou que são a partir dessas três cores que a gente gera
todas as outras que a gente tem um cone,
um fotoreceptor que identificou ondas curtas,
um fotoreceptor que identifica ondas médias e um
fotoreceptor que identifica ondas
largas e eu vou mostrar isso aqui para vocês em detalhes.
Então tem contribuição também de herman he,
mas principalmente nós vamos falar aqui sobre eval de adding
que eu já vou apresentar para vocês.
Vale lembrar que essa daqui é uma aula que fala muito sobre
o assunto de síntese, também então síntese aditiva
subtrativas você não viu o final da última aula.
Volta lá e assiste a primeira aula do módulo,
que eu explico melhor sobre
as duas sínteses que é cor luz e cor pigmento e
a entendermos que se as cores existem nos nossos olhos.
Então nós precisamos entender os nossos olhos imagina que
você está em um dia de sol um dia iluminado luz branca
no seu dia a dia e você está olhando para um objeto
cent verde, então a luz bate nesse objeto e reflete
no seu olho a 300000 km/s.
Então, é muito rápido por isso que às vezes é até difícil
de a gente tentar compreender como que a luz funciona em
onda, você olha para o seu espaço.
Agora observa ele e fala cara como é que está rolando tudo
isso, a luz está batendo e refletindo em várias superfícies
do seu ambiente e está indo para o seu olho.
Você consegue perceber todas essas superfícies ao mesmo
tempo e a cor dessas superfícies também ao mesmo tempo,
olha que foda isso, isso é massa demais.
Então pensa que essa luz bate no objeto igual a gente viu no
primeiro episódio, então esse objeto verde o que ele faz ele
absorve as luzes.
Aqui, vamos colocar vermelhas e azuis
e todas as cores que possuem
uma parte de vermelho e uma parte de azul
selecionei os dois, mas eu vou ter que
selecionar um e depois o outro são absorvidas
e apenas o verde puro nesse caso, aqui é refletido
para o nosso olho.
Então essa luz verde,
que é refletida desse objeto para o nosso olho passa
por uma série de etapas, já vou explicadas para vocês
e bate aqui no final, o que é importante.
Eu falar para vocês em relação a essa
luz que vai para o seu olho.
O primeiro ponto é que, quando nós estamos olhando para o
objeto, pensa que você tem aqui seu
enquadramento a sua perspectiva.
Isso aqui é uma cena que você está vendo e o objeto verde
está aqui pensa que ele está aqui você não está olhando
exatamente para ele.
Você está olhando para esse ponto, aqui quando você
você vira o seu olho e foca nesse objeto verde.
Quando nós olhamos para alguma coisa centralizada,
então pensa aqui você está olhando para essa tela,
agora você vira a sua cabeça e olha para a palma da sua mão.
Você tem o centro da palma da sua mão, sua mão
super desenhada sua mão e você olha para ela.
Aí, você foca no seu dedão a luz que está batendo ali.
Quando você foca o seu olho,
a luz bate ali e vai direto para o centro do seu olho
e vai para um ponto que a gente chama de fóia.
Eu já vou falar mais dele depois
que é um centro da retina importante.
Mas é onde o seu olho está exatamente centralizado é onde
você tem o maior potencial de foco do olho,
e é isso que aconteceu com esse objeto verde.
Aqui então a luz branca bateu
e esse objeto verde absorveu todas as cores menos o verde
e refletiu o verde para o seu olho aqui dentro.
Essa luz verde vai passar pela pupila que a região
é o buraquinho do olho.
Falando. Um termo mais popular
que é a parte preta do olho é o buraquinho.
A gente tem como se fosse aqui,
a íris pensa que é uma pessoa que tem olho azul.
A iris dessa pessoa está nessa região
aqui e aí tem um buraco.
Esse buraco que a gente chama de pupila.
Ela passa aqui por uma substância transparente e a cosa
e entra na córnea aqui e entra pela pupila.
Então ela vai bater de cara com
essa partez aqui que a gente chama de cristalino,
o cristalino é outra lente transparente que
converge à luz, só que mais do que convergir à luz
o cristalino, e principalmente serve para o nosso foco.
Você tem uma lente assim que, quando a luz
bate aqui o que essa lente faz ela converge.
A luz para o centro é o que acontece aqui também no nosso
cristalino, então, quando você aperta ele
e estica o seu olho.
Aperta e estica são dois movimentos diferentes,
eu vou usar aqui totalmente livre e
desprendido de termos técnicos.
O objetivo é, você entender mais a função do que os termos
técnicos nesse momento.
Talvez em outro momento a gente fala mais sobre
neuroanatomia sobre esses pontos.
Aqui o foco agora é o entendimento de como que funciona isso
en tem um cristalino a
a luz bate quando você está focando tanto
a sua pupila diminui a quantidade de luz quanto
diminuindo o tamanho dela quanto o cristalino também
sofre essa pressão para focar enviar a luz, convergir a luz
para o centro da retina.
Lá na flávia que eu vou mostrar para vocês,
a luz passa aqui pelo cristalino.
E aí ela tem essa área que a gente chama de humor.
Vitreo é uma área transparente também cheia de proteínas que
vão nutrir o nosso olho e tem uma parte muito importante
que é a retina.
Passa por essa área que aqui a gente tem alguns dus que
trazem sangue para o olho são são vias de
oxigênio e de sangue também que vem aqui do nervo óptico,
mas o mais importante para a gente é o que está aqui na
retina nessa área do olho aqui lá na retina.
É um tecido de células com várias células diferentes
e aqui eu dei uma ampliada para a gente analisar um
pouquinho algumas dessas células para entender
como que o nosso olho interpreta essas cores e envia
ela para o nosso cérebro.
Beleza, então como que esse movimento acontece aqui.
O mais importante de entender é que esse movimento
parece invertido porque
ele começa na última camada desse tecido.
Como assim juan pensa aqui na luz.
Eu coloquei aqui essas onas aqui como se tivéssemos dado um
zoom para você, pensar comigo o seguinte,
a luz verde veio então o o que ela faz.
Ela passa por todas essas células,
todas essas camadas e vai conversar com essas duas aqui.
Por que isso acontece.
A luz são, sinais eletromagnéticos são fótons,
e todas essas células que estão aqui
não são sensíveis aos fótons, elas não conseguem
entre aspas ler os fótons, então elas simplesmente
não interagem não reagem a esse estímulo.
Então a luz passa por elas, porque a retina é um tecido
transparente também as primeiras camadas dela e
ela vai entrar em contato com esses dois tipos de células.
Aqui uma célula que são células fotoreceptoras ambas elas a
gente tem uma célula que a gente chama decon,
que são essas daqui,
então a célula que a gente chama de bastonete
que são essas branquinhas aqui.
Ambas essas células são neurônios
lá na nossa retina,
e essas duas células têm funções específicas.
Os bastonetes são relacionados a funções de claridade.
Eles interpretam não usando a palavra melhor.
Eles traduzem e reagem a estímulos
de luminosidade.
A gente tem tem bastonetes espalhados por
toda a nossa retina.
São as células fotoreceptoras que nós temos em maior
quantidade só que elas entre aspas
percebem o mundo em preto e branco,
porque é só luminosidade.
São só informações de brilho e escuridão,
e a gente tem os cones que interpretam informações de
cor e dentro da nossa retina.
A gente en encontra três tipos de cones diferentes,
os cones sm e l.
E aqui a gente começa a entender,
porque na primeira aula eu falei para vocês
que todos os termos em inglês s significa small
m significa medium e l significa large.
Então aqui nós temos
cones que interpretam ondas pequenas cones que interpretam
ondas médias e cones, que interpretam ondas largas,
por que eu estou falando assim em tamanho de onda.
E não estou falando o tipo de cor de cada cone porque
popular popularmente se você for estudar a retina,
a galera vai falar que são três tipos de cone cone rgb tem o
cone vermelho, o cone verde e o cone
azul certo só que na verdade não é que esses são cones
vermelho, verde e azul.
Isso aqui inclusive são essas três células aqui
que o thomas yang deduziu eo hermann
desenvolveu a teoria são os três cones.
As três células fotoreceptoras são três cones que formam um
sistema rgb, isso é verdade, isso é real,
mesmo é comprovado cientificamente.
Esses três sones cones existem mesmo e eles são mais
sensíveis a essas três cores, mesmo,
mas por quê por causa do espectro visível.
O verde está lá no centro das cores, então
as ondas médias pegam bastante verde.
O azul está mais no cantinho.
Aqui são ondas mais curtas pegam em menor quantidade
e o vermelho está aqui no início e são ondas mais largas,
pegam uma parte maior do espectro,
também só que elas como eu vou mostrar aqui para vocês
trabalham juntas, inclusive
nos esquemas que eu vou mostrar para vocês
está invertido aqui, mas isso não faz tanta diferença agora
então elas trabalham juntas e na junção dessas cores que nós
obtemos as outras cores e não nelas isoladas.
É por isso que no campo acadêmico eles chamam de sml,
que são ondas pequenas médias e largas.
Isso faz muito sentido para a gente entender que existe essa
mistura de interpretação.
Isso é muito importante para a gente entender,
mas vamos seguir o raciocínio aqui, então
essas três células, o que elas vão fazer.
Elas são células sensíveis aos fós e elas vão fazer o quê.
Elas vão traduzir essa informação
de luz aqui eletromagnética para as outras células.
Então depois das células
fotoreceptoras nós temos uma série de camadas de células
diferentes cada uma com as suas funções específicas
em que duas aqui são muito importantes,
as células bipolares que são essas do meio aqui e as células
ganglionares que são essas aqui do final.
O que é importante tem células horizontais e tem células
a máquinas também que são importantes aqui,
mas nosso objetivo objetivo não é estudar necessariamente
toda a fisiologia do olho o mais importante para a a gente
entender aqui é o seguinte,
as nossas células fotoreceptoras,
então vão enviar conversar aqui com
as células bipolares e por que essa célula chama célula
bipolar, porque ela conversa tanto com fotoreceptor
quanto aqui também com as células ganglionares.
Então a gente pode falar que é um transmissor.
Essa célula bipolar. Ela recebe a informação que transmite é
como um rádio transmite essa informação.
Então existe uma série de traduções.
O sistema que as células fotoreceptoras
traduzem essa informação eletromagnética
para a célula bipolar e a célula bipolar traduz essa
informação para as células ganglions.
Essa célula ganglionar aqui está conectada no nosso cérebro.
Ela é uma célula bem grand
quando a gente fala lá de neurônio
no primeiro módulo na aula de criatividade,
eu falo de neurônio a gente entende que
o neurônio tem um núcleo.
Ele tem o axônio dele e ele tem a terminal certo aqui é a
mesma coisa só que são neurônios diferentes,
olha o núcleo dele, aqui olha o axônio
dele aqui e as terminais.
No caso das ganglionares, ela tem o núcleo dela ali,
e ela tem um axônio gigante que vai
ligar lá no nervo óptico.
Então vou pegar um outro desenho aqui só para vocês
visualizarem ela sai.
Daqui liga aqui do todos os lados do nosso olho
principalmente do centro.
Então ela tem um axônio gigante
que forma o nosso nervo óptico que é essa região aqui que
vai conectar lá no nosso cérebro
por enquanto a gente vai desenvolver isso daqui um pouco
mais, o que vocês precisam entender é isso existe um sistema
de tradução da informação,
e aí eu quero dar um zoom aqui para vocês.
A gente vai entender o que acontece do
nervo óptico lá no cérebro.
A gente vai entender isso logo logo por enquanto eu quero
congelar aqui nesse momento,
para vocês visualizarem um pouco melhor.
Esse movimento, então olha só esses dois
gráficos que nós temos aqui.
O primeiro gráfico mostra a estimulação dos nossos cones,
então o nível que eles são estimulados e o tamanho da onda
de cada uma das cores,
então olha que interessante aqui a gente tem o cone azul.
Por exemplo, que é o cone s small de ondas pequenas,
esse cone deixa eu des agrupar aqui para eu brincar com
isso, esse cone azul aqui interpreta
é estimulado muito por ondas nessa frequência de
450 a 420 ele é muito estimulado por elas.
Depois o estímulo vai caindo, mas ele consegue perceber,
ou seja, ele é estimulado.
Ele consegue conversar com os sinais que ele recebe que vem
aqui de 380 dá para ver até 380 até aqui, mais ou menos
em 530 quem talvez 540 ali,
então ele é estimulado por elas,
mas ele é menos estimulado aqui do que pelo azul.
Por isso que a gente chama de cone azul dá
uma olhada a agora no verde.
O verde é muito estimulado pelas ondas que estão aqui mais
ou menos em 520 até aqui,
mais ou menos em 570.
Ele é muito estimulado.
Depois dessas duas áreas, vai caindo esse estímulo.
O vermelho já é mais estimulado a
550 mais ou menos aqui até aqui nos 610
e depois isso começa a cair.
Ele é menos estimulado só que ele continua sendo estimulado
até ali em 700 então a gente tem aqui uns picos de estímulo
e entre essas cores, o que a gente tem que entender
aqui no meio, não existe vermelho aqui no meio,
existe vermelho mais verde, então
o cone é muito estimulado onde aqui no amarelo.
Por exemplo, amarelo é uma cor
que os nossos cones conseguem perceber só que eles percebem
isso por um processo chamado de processo de cor oponente que
é a teoria do eval hering que eu vou trazer para vocês,
mas por enquanto é importante entender que
o oceano é interpretado aqui verde com azul
é interpretado aqui nessa inha que a temos as três cores.
Se a gente junta o espaço do verde,
o espaço do azul e o espaço do vermelho.
Todas elas passam nessa área.
A junção dessas três cores dá o que branco,
então essa aqui é uma área de estimulação do branco,
porque todos os três cones vão coletar informações daqui
o que a gente tem que entender desse gráfico e dos cones,
ele eles não funcionam exatamente captando
vermelho, verde e e azul.
Eles funcionam captando variações tonalidades.
Se a gente fosse colocar em números a gente poderia colocar
aqui cent do vermelho.
Na verdade, vou mudar aqui a gente poderia colocar 570
talvez 570 é.
O pico deixa eu colocar aqui 570 do vermelho,
mas o vermelho consegue captar com
Um estímulo menor.
Mas ele consegue captar ondas até ali bem fraquinho um
estímulo bem fraco, mas ele consegue captar até ali em 400
mais ou menos ele capta ondas largas, o cone vermelho.
Ele capta muito das cores, então todas
as variações que estão aqui.
Ele capta e o nosso cérebro funciona em conjuntos
quando não funcionam sozinhos.
Então, as informações quando a gente vem aqui de volta
são todas passadas o vermelho.
Ele vai passar aqui as informações
de vários tipos de cores só que ele passa.
A captação dele separada é um canal.
Ele passa o canal vermelho.
O verde passa o canal verde, porque
essas células não interpretam o que elas estão vendo.
Elas só traduzem o que elas estão
vendo quem vai interpretar.
Isso é a partir da g lion para o nosso cérebro
lá dentro do nosso cérebro,
que eu vou mostrar para vocês como que funciona.
Mas nessa parte aqui ele envia informações desse canal
variações tonalidades diferentes desse canal, o verde envia
as informações dele e o azul a informação dele, e aqui
vocês vão ver isso no processo opositor.
Essas células bipolares traduzem isso para
as ganglions e as ganglions.
Juntas somam essas informações
junto com as informações opostas
aquelas informações que são o que faltam então no azul falta
amarelo no vermelho, falta-se ano no verde.
Falta magenta. A célula ganglionar começa a entender
essa relação de ausência e excesso, e começa
a somar essas duas coisas para enviar essa informação para o
cérebro, vai ficar mais claro para vocês daqui a pouco
esse outro gráfico aqui é só uma relação que eu acho legal
mostrar para vocês da quantidade de bastonete que que a
gente tem e a quantidade de cones que a gente tem
dentro da nossa retina.
Então imagina que a gente tem uma ponta da retina aqui e
outra aqui, se a gente fosse olhar a.
Nesse desenho seria como se a gente tivesse uma ponta
aqui e outra ponta.
Aqui a gente tem essas duas pontas
e aqui é a fove é o meio da retina, mais ou menos
essa a informação errada, mais ou menos na região desse
quadrado, que eu ampliei para vocês
na fó é onde a gente tem uma concentração enorme de cones
e uma falta veja como a gente perde a
informação de bastonete.
Não tem bastonete a tem uma fenda,
então a gente tem uma concentração de cones,
mas em todo o restante da nossa retina.
A gente tem um número bem pequeno de cones bem mínimo.
Enquanto de bastonete,
nós temos muitos por que isso é importante.
Agora sim, vale essa imagem aqui para vocês,
essa região aqui é a fó do nosso olho
como que isso funciona que imagem é essa roma explica essa
imagem aqui quando você vai ao oftalmologista,
inclusive que ele pinga um colírio no seu olho e aí sua
pupila fica gigante.
O colírio é para aumentar a sua pupila para ele conseguir
jogar uma luz dentro do seu olho para que ele consiga
examinar a sua retina,
que é essa imagem que ele vai ver nessa imagem da retina,
ele vai ver uma mancha mais escura no centro e vai ver uma
mancha mais clara a aqui no canto um pouco deslocado.
Aqui a gente tem o disco óptico que é onde
passa todas as informações.
Tanto a gente tem aqui
essas fugiu essas vias
que trazem oxigênio através do sangue para alimentar,
mas a gente tem também o nervo óptico aqui que são
as células ganglionares que entram aqui dentro
do nosso nervo óptico que vai levar isso aqui lá para o
nosso cérebro, essa região mais escura aqui é muito
importante a nossa acuidade visual.
A nossa força de foco a nossa maior precisão
está aqui é por isso que,
quando a gente olha para uma coisa o nosso olho direciona o
centro da pupila para ela, nós estamos focando é o que eu
falei com vocês do dedo há algum tempinho atrás.
Então olha que interessante dentro dessa região tem a
outra mais escurinha.
Ainda essa maior é a mácula.
A mais escurinha é a fóia nessa região da fó é onde nós
temos uma concentração grande de cones.
Inclusive quando um oftalmologista avalia a sua retina,
ele olha essa região aqui é uma das mais importantes.
Ela não pode estar comprometida porque isso aqui que
mais tem que preocupar em relação à cegueira e por aí vai
então ele analisa a partir disso e por que isso é importante
quando nós focamos em algum lugar.
Tanto quando nós viramos a nossa cabeça ou direcionamos o
centro do nosso olho para algum lugar é aqui onde a gente
tem mais informação de cor,
mais informação de foco e de nitidez,
essa é a parte mais importante.
Essas outras partes aqui são para luzes
mais periféricas que entram no nosso olho para trazer mais
claridade para a gente ter uma noção de claridade e de
dimensão também do nosso olho nessa outra imagem aqui de ter
uma imagem para quem estuda muito histologia que são
as células ali e a gente tem uma imagem de micrografia que é
uma imagem bem pequenininha que consegue mostrar para a
gente as camadas da retina,
e olha que interessante pega isso aqui como a parte
mais externa desse tecido,
e aqui é a parte mais interna.
Aqui a gente tem um tecido de alimentação que alimenta
as nossas células e logo aqui nessa parte toda nós temos
cones e bastonetes, então é uma região de cones e
bastonetes, e aqui
as células bipolares repara que interessante isso aqui é uma
visão mais real o que a gente tem aqui o núcleo
das células bipolares.
Isso é um núcleo, uma camada de núcleo.
Essa camada mais clarinha é uma camada de axônio
vou pegar um desenho simples de um neurônio.
O axônio é onde envia a informação e depois tem a terminal.
Então isso aqui é um monte de fibra de axônio
camada bainha de mielina que vai passar essas informações.
Todas aqui nós temos as células ganglion,
o nú das células e aqui os axônios dela que vão
direcionar isso daqui lá para o nervo óptico.
Então isso daqui é mais uma imagem de curiosidade para vocês
ter uma visão como é na realidade van sem ser no desenho
esquematizado para a gente.
Então é mais ou menos assim, para vocês visualizarem.
Aqui a gente tem o núcleo tanto de bastonete quanto de
cones, você consegue observar alguns cones.
Aqui os bastonetes geralmente são mais espichados.
Essa variação depende muito da área da retina que nós
estamos trabalhando essa daqui é uma micrografia de uma área
mais periférica se fosse do centro,
a gente teria muito mais cone, olha essa daqui é um con.
A gente consegue perceber isso dali muito bem
e olha só a relação para vocês.
Existem cerca de 120 milhões de bastonetes e 6 milhões
de cones.
Então a proporção é muito menor de cones,
mas eles ficam concentrados ali naquela região.
Ruan vamos lá vamos entender melhor então sobre como é que
funciona da retina para o nosso cérebro.
Na primeira aula, mostrei para vocês que a gente tem aqui
thomas young, que mostrou para a gente.
Ele deduziu que existem três células receptoras
verde azul e a vermelha dentro da nossa retina, e tem o he
que desenvolveu a teoria de yang.
Provou isso e mostrou que realmente existem.
Na verdade são três células células que captam ondas
pequenas, ondas médias e ondas grandes largas,
e aí a gente tem esse cara aqui que conviveu um
período com alguns deles.
Evald ering e ering.
Também é era fisiologista só que ele tinha uma abordagem
diferente que ele chamou de cor dentes
e como funciona essa teoria dele de onde ele tirou isso.
No final. Basicamente foi a partir de uma observação,
ele percebeu que não existe um azul amarelado.
Você já percebeu, às vezes você vai trabalhar com algum
degrade em algumas cores,
quando você coloca em degrade era um cinza.
É o caso do amarelo e do azul, ou também é o caso do
verde e do magenta, só que na época que
o eval hering que estava teorizando isso, ele
trouxe a teoria de que existem três canais oponentes
na nossa retina, que ativam e inibem
as cores como assim juan existe o canal de claro e escuro
que eu já vou explicar para vocês como é que funciona só
segura aí o canal de verde e e vermelho,
e o canal de azul e amarelo.
Basicamente, essa teoria dele surgiu em cima disso não
existe um azul amarelado ou um amarelo azulado.
Existem cores que não tem uma zona de contato entre elas.
Existem cores que realmente são oponentes são diametralmente
opostas, elas são exatamente o oposto uma das outras
dentro dessa teoria dele eu vou explicar um pouquinho aqui
para vocês depois, eu vou voltar na história,
mas dentro dessa teoria dele,
o que ele explica é o seguinte, a gente tem lá cones e
bastonetes legal, trabalhando juntos ali
os cones e os bastonetes.
Como eu disse para vocês têm vou fazer aqui só um esquema
rapidinho que vai ficar mais fácil de vocês verem não vou
ficar caprichando muito aqui nos desenhos.
Não então a gente tem aqui cones de células
pequenas colocar branquinho aqui que vai ficar melhor
células pequenas médias e largas,
essas células aqui enviam informações simplesmente,
elas passam aqui então pelas células bipolares.
Elas vão umas conversando com a outra passam pelas células
bipolares, principalmente aqui o verde e o vermelho.
Eu já vou mostrar para vocês, qual é essa relação
e vão aqui para as as células ganglionares,
então o azul o azul conversa com o verde.
O verde conversa com o verde azul e vermelho,
o vermelho conversa com o verde e o azul.
Também o azul só conversa um pouquinho ali com o verde deixa
eu fazer um esquema aqui só para a gente visualizar isso.
Cada uma delas envia as suas informações
para talvez não foi uma boa ideia eu ter colocado tudo
assim, porque essas informações vão juntas.
Então, as células bipolares recebem essas informações juntas
e enviam para as árias.
Quando o azul envia o azul,
essa célula aqui não vai pegar só informação azul,
então vou chamar aqui de informação s.
Ela vai pegar informação s
mais l.
Lion vai fazer uma
relação entre uma cor que eu tenho muita quantidade e
e uma cor que está em falta no caso.
Aqui a gente tem azul e muita quantidade, por exemplo,
eu vou deixar até assim azul em muita quantidade, e
vou colocar assim que é o processo inverso
e amarelo em falta.
Não tem amarelo ali. Nesse processo, ela interpreta.
Eu tenho que tomar cuidado com com a palavra,
porque não é exatamente interpretação,
mas ela conecta essas duas
informações e envia para o cérebro.
O cérebro então entende ao mesmo tempo que ele
entende, isso é azul.
Ele também entende isso não é
amarelo, guarda isso com vocês.
Então o processo é mais ou menos assim,
quando a gente fala das cores oponentes e a partir disso,
quando vocês veem aqui repara que eu coloquei que para eval
hering existem seis cores básicas
interpretados fisiologicamente pelo nosso cérebro
seis cores básicas.
Essas cores são azul, amarelo, verde, vermelho,
branco e preto.
No futuro essa teoria vai ser mais desenvolvida e
as matizes vão ficar mais sofisticadas.
Eu vou mostrar isso para vocês,
mas segue comigo nessa teoria.
Então, quando eu tenho amarelo,
o oponente é o azul quando tem o
vermelho e o oponente é verde.
Quando eu tenho o verde, o oponente é vermelho quando eu te
o branco o o oponente é preto.
Essa teoria dele durante muito tempo foi tida como uma
teoria totalmente oposta à teoria tca do thomas e yang.
Não sei se vocês ouviram essa motoca.
Espero que não hoje nessa aula já tivemos duas distrações.
Aqui vamos ver até o final, o que a gente tem.
Mas por muito tempo, a teoria do eval hering
foi tida como uma teoria totalmente diferente,
muitas vezes até não aceita
no campo da ciência comparado com a teoria do young he,
porque essa daqui já estava comprovada.
Não existem sim três tipos de células fotoreceptoras que
captam essas três informações de luz.
Só que mais tarde foi provado.
Foi provado tanto quantitativamente pelo le
e pela dorotéia jamson, que era esposa do le
quanto também no futuro.
Essa teoria foi ainda mais desenvolvida,
mas foi provado uma coisa muito interessante.
Foi provado que nem young holes estavam errado
nem e valdi hering que estava errado, tanto que eu já
expliquei para vocês a teoria aqui
juntando essas duas partes.
Existem sim três tipos de células fotoreceptoras,
mas o nosso cérebro interpreta
outras cores como cores
básicas também que na verdade não é só o amarelo,
mas segue comigo aqui que eu já vou te explicar quais são
elas são as cores complementares,
mas então a gente entendeu que não era versus,
mas sim plus é mais.
As duas teorias poderiam trabalhar juntas
e precisam porque aqui temos uma coisa muito interessante,
olha só se a gente tivesse só informação azul
verde e vermelho só essas informações.
Na verdade, o nosso espectro visível seria mais parecido com
isso daqui azul verde e vermelho,
e a gente teria zonas escuras,
mas a gente tem duas áreas aqui que recebem outras
informações, uma é o núcleo geniculado lateral que eu vou
mostrar para vocês às vezes eu sou forçado
a usar alguns termos técnicos.
Mas eu vou evitar ao máximo tentar trazer do
jeito mais simples possível.
Mas o núcleo eugendo lateral que é onde a gente separa
as informações visuais que a gente recebe em duas
e o córtex que recebe também qual é a diferença do ngs para
o córtex, essa área aqui interessante
aqui no núcleo geniculado lateral a gente já recebe
informações de amarelo e c ano que são cores
oponentes amarelo é coron do azul.
Esse ano é cor oponente do vermelho, a só que
para o eval her ainda na época,
o que gente tinha era o amarelo e o verde,
e o vermelho ainda não tinha ainda o lucano.
Isso foi algo desenvolvido com o tempo.
Aqui temos a explicação que eu mostrei para vocês que o
as células ganglions recebem.
Então elas não recebem simplesmente azul.
Elas recebem azul e não amarelo, amarelo e não azul.
Elas recebem as duas informações, elas somam aqui aqui soma
verde vermelho e azul aqui soma verde vermelho e azul aqui
soma verde e vermelho,
que são informações verde vermelho e também informações de
claridade escuro.
Essa é a teoria de eval her mais para frente
eu já vou até apresentar isso.
Daqui eu pular demais
para frente a gente vai ver que dá uma sofisticada.
Na verdade, a gente tem deixa eu voltar aqui rapidinho não
só o amarelo, mas também o oceano e o magenta.
Quando eu falei para vocês que o magenta
é uma cor quimérica.
Uma cor que não existe inventada pelo cérebro é porque o
nosso cérebro faz um ajuste
visual para que a gente enxergue.
Essa cor, que é uma conexão de purpura cor vermelho,
olha que interessante isso.
O nosso cérebro faz com base em todas
as informações que ele recebe,
e com base na lógica de conversão que ele já faz com azul e
com vermelho, e que ele também já faz com
azul e com amarelo, mas também já
faz com vermelho com oceano.
Ele usa a mesma lógica para
entender uma cor que deveria estar ali atrelada ao verde,
porque se eu entendo que quando eu tenho muito azul falta
pouco eu não tenho nada amarelo e quando eu tenho muito
vermelho falta nada de c ano
quando eu tenho muito verde, qual é a minha relação.
E existem alguns gráficos que mostram isso para a gente.
De acordo com a teoria do eval hering,
que depois a gente desenvolve isso um pouco mais,
mas a gente tem resposta positiva.
Resposta negativa e olha só é mais
eficiente para o sistema visual.
Registrar diferenças entre
as respostas do cone do que cada tipo de resposta individual
imagina se eu tivesse que registrar cada
resposta uma por uma.
Ao invés disso, o que o cérebro faz.
Ele pega todas as informações
junta essas informações e registrar a diferença.
Eu vou mostrar isso para vocês na prática que vocês vão ver
como que o nosso cérebro bugga literalmente bugga
por causa desse sistema e é legal a gente observar aqui
a informação da nossa retina.
Para entender exatamente isso as cores estão sobrepostas.
Ela trabalham juntas e a gente tem o amarelo.
Aqui é um pico de alta estimulação dos cones,
e os cones enviam essa informação para
as células ganglionares.
Aqui a gente tem um pouco disso,
os momentos onde existe falta
de cor dessa parte branca aqui é onde a gente não tem nem
amarelo nem azul
é o centro equilibrado que aqui está branco,
mas se a gente avaliar na real mesmo é cinza,
depende do sistema que está sendo observado que é a hsb nas
na real mesmo é cinza e olha só como a gente.
Tem aqui uma oposição de resposta também
não só do vermelho com o azul,
mas principalmente essa relação que existe aqui eu posso ter
vermelho e azul trabalhando junto posso ter verde e amarelo
trabalhando junto, mas eu não consigo ter amarelo e azul,
trabalhando junto quantitativamente para o nosso cérebro.
Ali se a gente trabalha isso com números aqui não tem como
eles trabalharem juntos porque são cores opostas
é in e young, então esse gráfico mostra isso para a a gente.
E isso é um processo que é muito legal.
Tem um cara que chama guen.
Eu inclusive coloquei o nome dele na nossa timeline.
Depois se você quiser saber mais você pode pesquisar.
Mas ele fala sobre a evolução filogenética como que o nosso
olho evoluiu e se desenvolveu com o tempo.
Olha que massa no início só tinha informação de
preto e branco, então era p.
E b tudo p e b a partir do preto e branco.
A gente começa a ter olha a força que o amarelo tem
para a nossa visão.
Nós começamos a separar o branco em duas matizes,
azul e amarelo.
É por isso que vocês vão ver no final dessa aula como
alguns animais igual cachorros.
Por exemplo, enxergam muito bem azul e amarelo,
mas tem dificuldade de enxergar cores verdes e vermelhas,
eu vou mostrar isso para vocês aqui.
Quando a gente estuda um velte, a gente começa a ver isso.
Então alguns animais têm na retina deles.
Um sistema um pouco mais parecido com esses dois aqui
é como o nosso olho está se desenvolvendo
depois do mesmo jeito que acontece com branco acontece com
amarelo e eles se dividem em verde e vermelho.
Aqui a gente já tem uma retina mais desenvolvida mais
evoluída com três cones,
e não apenas dois aqui gente tem cones que interpretam ondas
médias que a gente podemos colocar aqui e ondas curtas.
Aqui a gente já tem curta média e longa,
aqui principalmente curta no nosso caso,
hoje que é esse modelo aqui curta média e longa só que esse
gráfico aqui se você reparar.
Ele tem essa área que é um pouco diferente
desse gráfico que não tem a área.
Isso é uma coisa que pode confundir aqui a gente está
falando de cone,
o que o cone vê aqui a gente já tem uma noção de
interpretação da cor.
É o que o córtex vê,
então são coisas diferentes aqui umas das outras,
e nessa aqui do que o córtex vê a gente tem essa cor
oponente do verde,
que é uma relação exatamente oposta que é uma cor quimérica.
É uma cor criada pelo nosso cérebro para completar
esse processo oponente e aqui vocês já conseguem ver hoje a
gente já tem essa teoria a ainda mais desenvolvida
para entender que na verdade não é vermelho,
verde e azul amarelo.
Na verdade é azul e amarelo vermelho e oceano e verde e
magenta, tanto que se você colocar essas cores juntas,
você vai perceber que o centro delas tende para o cinza,
porque essas são cores opostas uma vai para a a esquerda e a
outra vai para a direita.
O nosso cérebro enxerga.
Assim, o nosso cérebro não consegue enxergar cor aqui e com
base nisso todos os sistemas que a gente cria os sistemas
que a gente trabalha com eles.
Eles também seguem essa matemática que é a nossa matemática
a forma como a gente funciona, então eles tendem
matematicamente a dar cinza por causa desse fenômeno.
A gente tem aqui as cores primárias, o sistema rgb e
as cores secundárias que é o oceano magenta e o amarelo,
então esse é o processo de cores.
Oponentes é muito importante para entender a dinâmica entre
as cores complementares, entender como que elas geram um
contraste muito forte para o nosso olho para nós.
Seres humanos percebermos isso,
mas vamos um pouco além do que nós estamos falando aqui,
vamos entender como que funciona lá no nosso cérebro,
como é que essa informação chega lá porque o olho o olho só
traduz e transmite é o que eu falei para vocês.
Os cones e as células ganglions não interpretam por isso que
eu tomei esse cuidado para nos usar essa palavra,
elas não interpretam elas traduzem e transmitem informação
quem realmente enxerga e interpreta a informação é o córtex
visual, mas existe um longo caminho até lá e esse caminho
para entender ele antes.
A gente tem que entender como que funciona a nossa visão e
como que o nosso olho capta ela.
Basicamente, nós temos dois olhos.
A gente tem uma visão binocular e nossos dois olhos,
o olho da direita, o olho da esquerda.
Nós podemos dividir a informação dele em duas
dois hemisférios para os nossos olhos.
A gente tem um lado da retina,
que é a retina nasal que está mais próximo do nariz
e a retina temporal que está próximo da tempo da nossa
cabeça, então tem dois lados da retina.
Aqui cada um desses lados vai captar uma informação que será
levada para um lugar específico no cérebro.
Eu já vou mostrar onde é,
mas é importante a gente entender essa dinâmica aqui porque
é por causa desse sistema de divisão binocular que a gente
consegue ter uma noção de tridimensionalidade e um campo
visual periférico mais desenvolvido
a nossa visão é muito horizontal,
isso aqui influencia inclusive na nossa percepção de mundo.
Por exemplo, se você pensa em aves e peixes,
a visão deles precisa ser
horizontal e vertical que eles precisam
olhar para baixo e para cima.
O perigo muitas vezes vem de baixo para os peixes e para
as aves pode vir de cima também para nós seres humanos e
para muitos mamíferos, a gente tem uma visão mais
horizontalizada um pouco diferente de outros animais,
mas o que é interessante a gente perceber que existem dois
lados aqui aqui eu vou chamar de campo visual nasal,
direito, campo visual nasal esquerdo,
campo visual temporal direito campo visual temporal esquerdo
e a gente tem o todo aqui que é o nosso campo binocular o
que a gente precisa entender cada olho tem essas duas
partes, então eu vou separar aqui só para você
visualizar o olho esquerdo.
Por exemplo. Capta essa informação desse lado,
que é uma informação do campo visual nasal esquerdo,
e ele capta essa informação aqui que é do
campo visual temporal esquerdo.
Ele tem esses dois lados, o temporal vem para cá
e o nasal vem para cá
é trocado assim,
mas por causa da física das cores mesmo imagina o raio que
vem de cá tende a batter do lado de cá.
O raio que vem de cá tende a abater do lado de cá e nós
temos o centro aqui que é onde temos maior acuidade visual,
só que do mesmo jeito que acontece na retina,
o nosso cérebro não pega essas informações isoladas,
ele junta tudo isso daqui com o lado direito.
Também ele trabalha com os dois lados juntos, então
o nosso campo tem áreas aqui de contato que
são informações repetidas,
só que de lhos diferentes que vão se conectar lá no nosso
cérebro, então olha para esse lado do mesmo jeito,
olha que interessante a gente tem aqui campo
o campo visual nasal direito.
Aqui a gente já coloca de roxo e o campo visual
temporal direito que a gente já coloca de verde
se eu junto esse com esse eu vou até refletir
aqui para vocês verem.
Eu tenho informações cruzadas.
Vou multiplicar aqui só para a gente ter uma sensação.
É isso aqui que no estou multiplicando no preto,
deixa eu ver se eu consigo outra é isso aqui que a gente
consegue deixa eu ver se eu tenho outra
ainda em alguns campos.
A gente tem formação cruzada,
só que todas essas informações vão lá para o cérebro,
divididas em duas partes.
A gente tem aqui as células ganglionares da retina nasal e
as células ganglions da retina temporal,
e elas são divididas em duas partes, agora
essa imagem aqui vai ficar mais fácil de vocês verem,
então olha aqui para o nosso cérebro.
A gente tem aqui o campo visual temporal esquerdo,
campo visual nasal esquerdo,
campo visual nasal direito campo visual temporal direito
olha que interessante as informações vão ser cruzadas porque
ela vão ser somadas o nasal com temporal de cá,
o nasal com temporal de cá.
Ele pega um pouco de informação desse e leva para lá porque
ele vai trabalhar com a informação.
Em conjunto conjunto, o nosso cérebro não trabalha com
uma informação isolada.
Ele trabalha com a relação entre essas informações.
Então a gente aqui sai da retina e entra no nervo
óptico que é essa região.
E aqui a gente tem o que asma óptico no que asma é a região
onde a gente tem essa troca de nervos aqui,
no caso que são os axônio das células ganglionares,
algumas informações aqui no que asma vão lá para o
hipotálamo essas informações,
tanto aqui quanto essas outras que passam para cá.
Geralmente estão ligadas para funções mais automáticas tipo
aumentar e diminuir a pupila em relação à luminosidade não
estão tão ligadas à interpretação da informação.
A interpretação da informação vai acontecer a partir daqui
do ngs, que eu falei que eu ia mostrar para vocês logo logo
que é o núcleo geniculado lateral.
O que é importante eu falar dessas partes.
Aqui aqui a gente tem o tálamo e o hipotálamo e tem
o currículo superior.
Essas partes também são importantes para a nossa visão.
Traz algumas funções importantes,
como eu disse aqui funções mais automáticas para o nosso
cérebro, então parte do que o nosso olho vê
é para essas reações, inclusive para outras reações mais
emocionais às vezes,
o que a gente recebe de estímulo do nosso olho faz com que a
gente reaja emocionalmente o núcleo do nosso cérebro.
Essa parte que é onde está o sistema límbico tálamo
hipotálamo é a parte onde estão as memórias onde estão
as as funções que são mais automáticas
está ligado muito com o nosso inconsciente
e o córtex está ligado um pouco mais com o nosso consciente.
A gente tem aqui o núcleo geniculado lateral através de
uma via que a gente chama de radiação óptica.
Ele envia para essa região primária o córtex primário,
onde a gente vai ter uma primeira interpretação das cores,
e depois de enviar para cá,
ele envia de novo para várias áreas do nosso cérebro, aqui
para que elas somem tudo isso.
Então, quando a gente fala que o cérebro é complexo,
ele é complexo, então olha só aqui a gente tem o
córtex visual primário.
Repar saiu lá do nosso olho.
Passou aqui então do nervo óptico.
Teve o que asma óptico aqui depois é óptico.
Eu tenho uma amiga que fica me corrigindo ela fala,
não é ótico óptico passa aqui então vem pelo trato óptico.
Chega no núcleo geniculado lateral aqui do núcleo geniculado
lateral vai por radiação óptica lá para o v,
que é o córtex visual, um no córtex visual.
A gente vai ter a organização de toda essa informação que
chegou informação de luminosidade de claridade escuro,
informação de cor,
informação de forma informação de tudo toda informação.
Formação de visão periférica tudo e ele vai organizar
essa informação depois que ele organiza essa informação.
Então confere comigo sai do olho núcleo geniculado lateral
e ículo superior.
Essa parte de ículo superior pular é a parte que eu mostrei
para vocês que está ligada aqui com o nosso tálamo e
hipotálamo para funções mais automáticas.
Essa região aqui ículo superior está
aqui e o tálamo está aqui.
O núcleo geniculado está aqui então repara lá comigo.
Nessa outra imagem, uma parte vai para o currículo superior.
Outra parte vai para o núcleo vinculado lateral do ículo
superior para o pulvinar e do pual vai voltar
lá para o córtex visual, cinco só que antes de mostrar
essa área inversa para vocês verem que o nosso cérebro
verifica vários caminhos vem comigo aqui do núcleo genicular
lateral por meio de radiação óptica.
Aqui radiação. Ó chega no sistema do córtex visual,
um primário no córtex visual primário.
Ele vai organizar essa informação aqui e vai enviar então
para o córtex visual secundário
e para o córtex visual terciário.
Córtex visual dois e três.
Quando ele envia para os dois repara uma coisa interessante,
o v serve para a retransmissão.
Então ele é como se fosse uma antena,
coloca aqui uma antena que vai re transmitir a informação
para os outros córtex para as outras áreas, e o v são
as formas então o nosso cérebro,
ao mesmo tempo que ele envia para a a gente identificar
as formas primeiro depois de identificar as formas
e ao mesmo tempo aqui enviando para aí
o v vai en v.
Para v envia para v envia para v.
Ele serve para re transmitir na área v.
A gente tem um reforço das formas,
mas a gente tem também uma área específica para cores.
Existem já alguns testes que eles estimularam
as pessoas usualmente através de cores
e perceberam que essa pequena areinha aqui está responsável
pela interpretação das cores.
Então olha uma coisa interessante ao mesmo tempo
que o cérebro envia informação para
as outras áreas do córtex.
As outras áreas também devolvem informações é um
complexo, mesmo manda para v
para v v man para todos v man para v.
Por quê são testes vários caminhos que acontecem assim
muito rápido no nosso cérebro depois dessas áreas aqui o v
vai re transmitir então para todas
deixa eu apagar aqui um pouquinho
só para vocês visualizarem.
Talvez se eu mudar as cores vai facilitar um pouquinho.
Vamos apagar um pouquinho ver um v de branco
se, mas acho que para vocês entenderem a gente tem aqui v
começado a v v, vou colorido de branco a gente tem aqui v.
Córtex primário. V, envia para a v e envia para a v
a gente vai para o v que eu vou pegar.
Esse verdinho aqui vem da hora. O v é essa região.
Aqui v.
O v remitte a organização do v
para todos os outros córtex beleza.
Então o v vai retransmitir.
O v manda para todo mundo vai mandar v todo mundo,
o v que eu vou usar a uma magenta o v.
A gente tem essa área do primeiro v v
normal e o v que eu chamei aqui
o v um é relacionado à forma e o v relacionado a movimento.
Então ele recebe do v
e ele capta esses movimentos e devolve.
Esses são os movimentos v.
Esses são os movimentos para o v retransmitir os movimentos
e o v vai re transmitindo olha só como é que é complexo
mesmo só que eu vou pegar aqui só o v.
Ele passa os movimentos para a v para v e para v
na área v na v para a a gente seguir a ordem aqui.
A gente tem as cores que ela recebe da v nessa região que eu
vou chamar de um vermelho.
Então nessa região aqui v recebeu da v.
Ele tem as informações de cores e passa de volta para a v.
Re transmitir que v aqui também transmite
para v um organizar.
Ele volta para a v e vai para a v.
Deixa eu pegar o vermelho aqui.
Então transmite também para v, e o v
também é uma área de transmissão.
Ele transmite para v v e v,
mas está relacionado a movimento,
vou chamar aqui o v desse ano.
Então o v re transmite aqui para todas elas,
porque é importante v re transmitir porque ele também traz
informações aqui mais inconscientes de processos mais
automáticos emocionais e automáticos
lado do pui do ículo superior essas informações,
ele re transmite para
as outras nossa é coisa demais está complexo.
Eu entendo às vezes se você desenhar isso,
daqui vai ficando mais claro para você,
mas é legal entender um pouco dessa dinâmica.
Porque isso faz, você entender também como
as pessoas vão interpretar
as cores e vai te ajudar no seu processo de design.
Mesmo que isso é um si
da depois que interpretou tudo isso acabou é claro que não
depois que passou por todas essas áreas.
Essas informações vão ser divididas em duas partes.
Uma parte vai descer aqui para a região temporal,
e a outra parte vai subir para a região parietal e
pré-frontal aqui do córtex na região temporal
está ligado com associações visuais.
Está ligado com o que nós estamos vendo então
o que eu vejo aqui eu vejo
uma caneta, eu vejo uma bicicleta.
Eu vejo um carro já na parte parietal e pré-frontal
está ligado à situação onde eu estou vendo para eu me
localizar no que eu estou vendo a minha situação entender o
que está acontecendo naquele momento, e aqui, no centro,
uma área muito importante ligada à memória e ligada ao nosso
processo de linguagem em uma das regiões a gente tem duas
regiões aqui, uma delas está ligada ao entendimento e a
outra está ligada a à fala, e aqui são
as duas áreas da linguagem.
Então uma parte aqui vem para cá também é para a gente
entender e conseguir comunicar entender e comunicar o que
nós estamos vendo.
Seu cérebro, trabalha 20 e e 4 h,
mesmo que você não esteja consciente disso.
Isso é o caso por exemplo do magenta
que o córtex consegue ver porque
compensa aquela falta na cor oponente do verde é uma cor
quimérica que a gente chama
e um bom exemplo de compensação para vocês sacarem.
Isso é uma compensação que a gente chama de constância
perceptiva, que é desenvolvida logo
na infância quando a gente ainda é criança que está
relacionado a gente entender não só o tamanho,
mas a constância de algumas informações visuais que a gente
recebe como uma variação.
Como assim, juan vou mostrar aqui para
vocês olha só essa imagem.
A gente tem aqui três portas independente
do quão aberta essa porta está se eu perguntar para você,
qual é o formato dessa porta você vai falar retangular.
Essa porta é retangular só que se a gente
observa um modelo plano.
Aqui a gente tem um trapézio e a que mais ainda é um
trapézio só que a nossa constância perceptiva faz a gente
entender que o que eu mudei foi a perspectiva,
mas a forma da porta permanece a mesma.
O nosso cérebro entende isso,
isso é um atalho que o nosso cérebro pega
para gastar menos energia.
Eu não preciso ficar interpretando toda hora que acontece um
movimento que essa forma muda para mim.
A porta continua sendo a porta do jeito que ela é a única
coisa que mudou é que ela se movimentou,
mas ela continua sendo retangular, ela não é um trapézio,
ela é uma porta que está um pouco aberta,
olha um outro exemplo aqui nessa imagem.
Aqui a gente tem uma relação mais próxima com a realidade,
que é a profundidade quanto mais longe um objeto está menor,
ele fica quanto mais perto um objeto está maior.
Esse objeto fica. O nosso cérebro interpreta isso e entende
que esse cara aqui é da mesma
altura desse cara que mesmo que eu esteja vendo ele
menor, olha a se.
Eu coloco esse perto e esse aqui perto.
Também eles estão bem pequenininhos,
só que a gente percebe eles com a mesma altura por causa da
profundidade, isso é constância perceptiva também
para você, eles tem o mesmo tamanho.
O o que aconteceu é que eu entendo que pela profundidade,
quanto mais longe menor objeto fica se eles tivessem
exatamente o mesmo tamanho.
É isso daqui que a gente veria,
mas olha como que o nosso cérebro bugga parece que o lado
final virou um gigante e o daqui da frente ficou
pequenininho por quê,
porque a gente tem essa constância perceptiva a a gente
entende a profundidade.
E ao entender e interpretar essa profundidade,
isso daqui passa a ser não natural para a gente.
Agora, um exemplo sobre
cores está vendo essa bandeira branca.
Mesmo que a gente saiba que existem alguns tons aqui mais
azulados, a bandeira continua sendo branca.
Ela não mudou de cor. A gente entende que ela ainda é
branca, mesmo que pela sombra e pelo tipo da luz,
ela tenha ganhado ali um reflexo
azulado por causa do ambiente.
Mas isso não mudou a cor da bandeira.
Ela permanece a mesma cor branca,
isso é a constância perceptível se o cérebro entende que a
bandeira tem a mesma cor, mesmo que ela tenha cor diferente.
Só que isso às vezes pode ser um problema.
Isso às vezes pode fazer no nosso cérebro se enganar e
cometer alguns equívocos e eu quero mostrar alguns
desses equívocos para vocês.
O primeiro para mim é o mais interessante de todos é esse
daqui desse xadrez
olha que interessante se eu perguntar para você agora,
qual cinza é mais escuro
do quadrado a ou do quadrado b
provavelmente você vai me responder que é do quadrado a eu
acho que você não vai falar que é do quadrado b porque está
muito nítido que o quadrado a é mais escuro que o quadrado b
só que não a realidade mesmo é que esses quadrados
têm a mesma cor,
não mas está me tirando que eles têm a mesma cor tem a mesma
cor, olha só eu peguei aqui o conta gotas e eu vou clicar
aqui no a olha o que vai acontecer aqui no b se
liga a exacta mesma cor.
Se eu tirar isso daqui vai ficar mais fácil ainda de ver eu
vou pegar o conta e vou colocar aqui no b
agora não mudou nada.
Estou clicando não sei se você consegue ouvir
a mesma cor não muda por quê.
Isso acontece por causa de constância
perceptível por causa do ambiente.
O ambiente interfere na nossa interpretação e a gente acaba
bundo, mesmo vou dar um outro exemplo para você olha só
qual desses cinzas é mais escuro.
Os cinzas dessa coluna a a ou cinzas dessa coluna b
agora você ficou mais esperto e vai dar uma resposta que não
é óbvia, mas é verdadeira.
Na verdade, os dois cinzas têm a mesma cor, o que muda aqui.
Esse cinza tem mais contato com preto,
e esse cinza tem mais contato com branco.
Olha só como que o ambiente influencia a nossa percepção
sobre as cores na verdade são o mesmo cinza,
mas a gente percebe eles diferentes.
Isso é evidente. Não tem como negar olha esse daqui.
Agora esse também é genial.
Olha que interessante inclusive eu vou deixar a palestra do
ted do cara que fez essa visão de ótica.
Ele faz vários outros recomendo que vocês
eu vou deixar aqui na descrição.
Mas olha que massa qual marrom é mais escuro
esse ou esse com certeza, vamos falar que é esse
as pessoas com a visão normal, vou dizer que é
esse azul não marrom.
Esse azul aqui é mais escuro se eu coloco aqui um
quadrado pego a mesma cor.
Vocês vão reparar que esses dois marrons têm a mesma cor.
Faz o teste printa a tela,
e olha aí no seu diretor pega o conta gotas.
Eles têm a exata mesma cor só que o ambiente.
O contexto faz o nosso cérebro bulgar,
porque constância perceptiva no escuro,
uma cor que tende a ficar mais iluminada
é um laranja.
Esse marrom tenderia a ficar mais dessa forma que se ele
estivesse em um ambiente escuro e mal iluminado.
Então como a gente vê esse ambiente,
o nosso cérebro está acostumado.
São heurísticas atalhos que o nosso
cérebro pega para economizar energia.
Ele está acostumado a interpretar assim e olha mesmo que
você saiba esse efeito, você vai ser enganado.
Mesmo que você saiba a resposta,
você continua sendo enganado porque isso é
biológico é o seu cérebro.
Não tem como fugir,
olha agora um exemplo um pouco diferente,
repara como o mesmo vermelho,
eu vou pegar ele aqui no fundo, um mesmo vermelho
pegar ele aqui vou ter que dar um zoom
para pegar ele para vocês,
então vou voltar aqui o mesmo vermelho.
Ele está aqui e está aqui se quiser tira um print para olhar
no seu euro estreito, o mesmo vermelho,
ele traz uma sensação diferente de acordo com
a cor que ele está em contato.
Então aqui ele está em muito contato com o azul.
Aqui ele está em muito com o amarelo
em muito contato com amarelo.
Esse vermelho traz uma impressão de mais laranja,
uma cor mais aquecida mais quente mais seca
em contato com esse azul.
Ele traz a sensação de uma cor mais púrpura,
uma cor mais fria.
O mesmo vermelho pode ser um vermelho mais quente ou mais
esfriado de acordo com a cor que está perto
dele, olha que massa.
Isso então às vezes o mesmo vermelho pode passar uma
sensação mais fria ou uma sensação mais
aquecida que eu coloquei para afirmar isso,
mas não esqueci de falar e é muito massa,
mesmo que você saiba a resposta certa.
Seus olhos ainda acreditam em outra coisa,
você continua sendo enganado e isso acontece por causa do
processo de cores opostas,
eu vou propor para você que aumente essa tela.
Se ela não estiver em tela cheia,
coloque em tela cheia e por 30 s,
olhe para esse círculo verde.
Sem parar, você vai notar que em volta dele vai começar a
aparecer uma áurea magenta.
Ela começa a aparecer e quanto mais fixamente,
você olhar para o meio, eu vou colocar um x aqui no meio.
Você pausa esse vídeo e olha para o
x se você olhar aqui.
Para esse x por 30 s,
você vai ver esse efeito muito forte acontecendo
aqui para esse x, quanto mais você olha para ele mais forte,
fica a sensação do magenta.
Isso é o que nós chamamos de efeito de pós-imagem,
inclusive se você depois olhar 30 s para essa imagem olhar
para esse branco, aqui que eu vou soltar na tela.
Para você esse branco, aqui você vai ver uma bola
rosa depois faz o teste fica olhando para o verde,
depois olha para uma parede branca ou para essa tela branca.
Aqui você vai ver uma bola rosa porque você faturou tanto
fadi go tanto os seus cones médios que o processo oposto.
O que é o processo oposto.
Qual é o oposto da célula verde é um pouquinho de azul com
um pouquinho de vermelho.
É o oposto da verde, onde eu tenho zero de verde
para quê para que o seu cérebro encontre um equilíbrio entre
essas cores e volte a normalizar
a entrar em um conforto visual, inclusive pós imagem,
foi um dos recursos que eval hering usou para poder
provar a sua teoria.
Então temos aqui toda essa história.
Essa loucura toda que aconteceu aqui para vocês entenderem
um um pouco sobre o processo biológico do nosso cérebro.
É legal falar sobre joseph eberts.
Joseph albert foi um professor na bau
house e alberts.
Foi aluno e item que é outro um dos primeiros professores da
bau house, mas ele trouxe uma dinâmica muito interessante em
relação a essas cores opostas aqui embaixo nessa imagem.
Eu gosto muito dela porque ela traz a narrativa toda isso.
Aqui é o joseph, ensinando esse exercício,
olha esses quadradinhos aqui
para os alunos que estão sentados aqui eu vou mostrar para
você esse exercício, mas olha que massa olha como que
as cores do ambiente influenciam a nossa percepção.
Primeiro, vamos trabalhar esse quadrante,
vou deixar branco para não influenciar a nossa percepção
mais ainda então vamos trabalhar esse lado depois trabalha o
outro olha para esse azul e esse azul
e fala para mim, qual azul é mais claro.
Se você tem uma visão normal, você vai tender a dizer que
o azul mais claro é esse
por que isso acontece por causa da cor
com que eles estão interagindo só que se eu pego esse azul e
entro em contato com este azul,
vocês vão reparar que é o mesmo azul.
A mágica some então olha, temos a mágica a
some temos a
olha como esse é um pouco mais escuro do que esse.
A mágica some olha aqui de novo qual desses dois quadrados,
esse ou esse é mais escuro.
Você vai tender a falar que o quadrado mais escuro é esse
porque a cor que ele está em contato é muito mais clara
e nesse aqui, a cor que ele está
em contato é muito mais escura.
Então a nossa percepção dessa cor que ela é uma cor muito
mais clara do que ela realmente é,
1 percepção que a gente tem dessa cor é que ela é muito mais
escura do que ela realmente é.
Quando eu entro em contato uma com a outra,
vocês veem que é a mesma cor
só que a minha percepção dessa cor muda de acordo com
as cores que eu tenho em volta do outro lado,
temos um processo um pouco diferente.
Se eu falo para vocês,
qual dos quadrados aqui é mais escuro,
você vai já ter mais dificuldade para dizer,
você vai me falar, juan, mas esses quadrados parecem ser
o mesmo quadrado.
Mas quando eu aproximo eles,
vocês vão perceber que são cores muito diferentes.
Eu posso usar esse efeito tanto para
fazer uma cor parecer mais clara ou mais escuro quanto para
igualar cores e às vezes se se você tem essas duas cores
aqui na sua paleta, às vezes você está desperdiçando espaço.
Talvez você poderia ter apenas uma porque para a nossa
percepção, elas trabalhando juntas
poderiam passar a ideia de que são a mesma cor.
Do mesmo jeito acontece aqui
olha só que massa eu recomendo que vocês brinquem.
Com isso comecem a experimentar uma cor
posta em uma superfície escura e uma superfície clara
observa essa cor para você ver como que
o aspecto dela muda simplesmente por causa do ambiente.
Isso prova para a gente que cor não é só
uma onda que eu posso numerar.
A cor está relacionada com a nossa percepção que vemos
está relacionado com o meio.
Se segue aqui nesse processo.
Agora sim, eu quero trazer a unte do j.
Van ool,
que é um cara que eu não coloquei aqui para vocês na
timeline, mas que reforça esse conceito conceito,
porque eu quero que vocês entendam que a
cor está na fisiologia.
O ser humano enxerga o mundo muito diferente de um cachorro
por exemplo, e isso é por causa da unte.
O universo percebido de cada ser o ambiente de cada ser como
que cada um de nós cada um de nós animais diferentes
percebem o mundo de formas diferentes,
tanto que do alemão anve significa ambiente e o j
trouxe isso para a gente.
Inclusive, ele foi um dos precursores semiótica
da natureza dos outros animais,
e aqui a ideia é a gente entender o habitat de cada animal.
Unte significa isso habitat ambiente
de cada animal e como cada um percebe de uma forma diferente
e eu trouxe aqui uma relação de como que os
cachorros enxergam o mundo.
Os cachorros têm cones azul e amarelo,
bem aquilo que eu mostrei para vocês lá e também bastonetes.
Então eles enxergam mais tonalidades de
amarelo e azul do que vermelho.
Se você tem cachorro, você pode experimentar isso com ele
compra uma bolinha vermelha e uma bolinha azul joga
as duas e vê para qual que ele vai correr atrás,
qual que ele vai tender a pegar a azul,
porque ele consegue identificar o azul no ambiente em um
contraste maior do azul no ambiente do que o vermelho,
por exemplo, porque para ele vermelho aparece assim
como cinza e se confunde no ambiente igualzinho àquela
macieira que eu mostrei para vocês no primeiro episódio.
Então a gente enxerga o mundo a partir da nossa lente.
Esse aqui é o espectro visível humano,
só que não é só um número não é só uma onda que chega no
nosso cérebro.
Na verdade existe uma correlação do que a gente ve e o que a
gente não vê e isso cria a nossa visão de mundo.
É deli que sai o magenta depois do pú por aqui a gente tem o
magenta aqui, mas na verdade a gente tem na verdade um
púrpura e o magenta é uma cor quimérica criada pelo
nosso córtex.
É por isso que o grau biológico é tão importante para nós.
Designers, porque esse é um conceito universal
todo ser humano tem essas oportunidades e essas falhas
dentro do próprio cérebro.
Esses pontos cegos dentro do próprio cérebro,
e isso é uma oportunidade que a gente
tem para poder trabalhar.
O nosso design é um ponto de influência da percepção que é
universal que podemos trazer uma abordagem mais
objetiva para elle.
As cores não estão lá no mundo.
Nem são um correlato automático do cumprimento de ondas,
mas são construídas pelo cérebro.